### 1. Create a Git Repo
Có 2 cách: Tạo mới hoặc clone 1 repo từ Github, Gitlab, Bitbucket...

### 1.1 Tạo mới 1 repo
- Để tạo 1 repo Git mới chúng ta sử dụng lệnh `git init`.
Lệnh này sẽ giúp chúng ta cài đặt tất cả những thứ cần thiết cho 1 repo để có thể làm việc đc với Git.

> [ACTION] Thao tác lệnh trực tiếp trên máy

- Tất cả các file đó được lưu trong thư mục `.git` (chú ý. ở phần đầu - điều đó có nghĩa là nó sẽ là một thư mục ẩn trên Mac / Linux)

> [ACTION] Show thư mục .git cho mn xem

- WARNING: Không xóa, sửa hay di chuyển bất kỳ file nào trong thư mục này nếu chúng ta không hiểu rõ về Git vì nó giống như trái tim của repo. Sự thay đổi có thể dẫn đến việc Git làm việc không đúng như những gì được thiết kế.

### 1.2 Clone
- Để clone 1 repo chúng ta dùng lệnh `git clone <path-to-repository-to-clone>`

```yml
$ git clone https://github.com/udacity/course-git-blog-project
```
> [ACTION] Clone luôn trên máy 

- WARNING: Đây là một bước rất quan trọng thường bị bỏ qua khi bạn mới bắt đầu làm việc với Git. Khi lệnh `git clone` được sử dụng để sao chép một kho lưu trữ, nó sẽ tạo một thư mục mới cho kho lưu trữ ... bạn đã biết điều này. Tuy nhiên, nó không thay đổi thư mục làm việc của shell của bạn. Nó đã tạo repo mới bên trong thư mục làm việc hiện tại, có nghĩa là thư mục làm việc hiện tại vẫn nằm ngoài repo Git mới này! Đảm bảo bạn `cd` vào kho lưu trữ mới.

### 1.3 Git Status
- Để kiểm tra trạng thái file, đã sẵn sàng được commit chưa, file nào đã thay đổi, file nào đã được add vào Staging Index chúng ta dùng lệnh `git status`
- Nếu dùng terminal thì đây cũng là 1 trong số các lệnh chúng ta dùng nhiều nhất.

```yml
$ git status
```

> [ACTION] git status luôn trên máy

### 1.3.1 Các trạng thái trong Git
- Kết quả khi chạy lệnh `git status`

```yml
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
nothing to commit, working directory clean
```

- `On branch master`: Git đang trên nhánh master (the default branch)

- `Your branch is up-to-date with 'origin/master'.` : Vì repo được clone (copy repo từ 1 máy tính khác) nên đây có nghĩa là báo cho chúng ta biết repo ở trong máy chúng ta đã được đồng bộ với repo mà chúng ta đã sao chép chưa.

- `nothing to commit, working directory clean` : Không có file nào đang được chỉnh sửa.

### 1.3.2 Các trạng thái Git Status trong 1 repo mới (không phải repo clone)

```yml
$ git status
On branch master

No commits yet

nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
```