> [ACTION] Thực hiện trên máy
B1. cd new-repo
B2. `git status`
    - Ở đây chúng ta sẽ thấy 1 đoạn thông báo

    ```yml
    On branch master

    No commits yet

    nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
    ```

Nếu bản dùng git phiên bản thấp hơn v2.14 thì bạn sẽ thấy nội dung khác thông báo này 1 chút.


- Thực hiện các bước giống với bài hướng dẫn này, thao tác trực tiếp.
https://learn.udacity.com/courses/ud123/lessons/434050fc-af24-4281-b66f-33d254904551/concepts/04dcc195-75d7-4cf9-ba79-bba609957912

- Hiện tại, chúng ta đag ở thư mục new-repo, công việc đầu tiên của chúng ta là tạo 1 file có tên `index.html` với nội dung như sau.
- Mở trình soạn thảo mà bạn yêu thích và làm các việc trên

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Blog Project</title>
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <meta name="description" content="">
    <link rel="stylesheet" href="css/app.css">
</head>
<body>

    <script src="js/app.js"></script>
</body>
</html>
```

- Ở đây chúng ta thấy có thêm 2 file là `app.css` và `app.js`, chúng ta hay tạo thư mục tương ứng và thêm 2 file đó, 2 file đó chúng ta tạm thời để trống.

- Dùng lệnh `git status` để kiểm tra trạng thái các file trong thư mục, để hiển thị chi tiết các file trong folder thì chúng ta có thể dùng lệnh `git status -u`

- Dùng `git add` để thêm `index.html` vào Staging Index.
- Dùng `git status` để check những thay đổi chúng ta vừa thực hiện.

- Chúng ta sẽ thấy một số gợi ý hữu ích mà Git cung cấp.
`(use "git rm --cached <file>..." to unstage)` Đây là một gợi ý về những gì bạn nên làm nếu bạn vô tình chạy `git add` và thêm sai tệp. ( it just removes it from the Staging Index.)

### 4.3 Add Commits To A Repo

#### 4.3.1 Git add
- `git add` được sử dụng để di chuyển tệp từ Working Directory sang Staging Index.

```yml
$ git add <file1> <file2> … <fileN>
```

#### 4.3.2 Git Commit
- Lệnh `git commit` lấy tất cả những file có trong Staging Index và lưu chúng vào repository.

```yml
$ git commit
```

- Lệnh này sẽ mở trình chỉnh sửa mã được chỉ định trong cấu hình của bạn (xem bước cấu hình Git từ bài học đầu tiên để định cấu hình trình soạn thảo của bạn) 
- Bên trong trình chỉnh sửa mã:  
   - Một thông báo cam kết phải được cung cấp 
    - Các dòng bắt đầu bằng dấu # là chú thích và sẽ không được ghi lại 
    - Lưu tệp sau khi thêm thông báo cam kết 
    - Đóng trình chỉnh sửa để thực hiện commit.
- Sau đó, sử dụng `git log` để xem lại commit mà bạn vừa thực hiện!

- Chúng ta sẽ thực hiện thêm 1 commit nữa để hiểu hơn về cách làm việc của lệnh commit.
- Chúng ta hãy thêm đoạn mã sau vào thẻ <body> trong file  `index.html`
```html
<header>
    <h1>Expedition</h1>
</header>
```

- Chạy lại lệnh `git status`, kiểm tra sự thay đổi.
- `git add .`   ->   `git commit -m "Add header into index file"`

- Về việc viết message cho message chúng ta cần chú ý viết commit sao cho chi tiết nhưng cũng phải ngắn gọn và thể hiện đc nội dung công việc chúng ta đã làm.
- Các bạn có thể xem qua trang sau: https://cbea.ms/git-commit/

#### 4.3.3 Git Diff
- Lệnh `git diff` để hiển thị các thay đổi đã được thực hiện nhưng chưa được commit.

```yml
$ git diff
```
Lệnh này sẽ hiển thị
  - các tệp đã được sửa đổi
  - vị trí của các dòng đã được thêm / bớt
  - những thay đổi thực tế đã được thực hiện


#### 4.3.3 Git Diff
- Lệnh `git diff` để hiển thị các thay đổi đã được thực hiện nhưng chưa được commit.

```yml
$ git diff
```
Lệnh này sẽ hiển thị
  - các tệp đã được sửa đổi
  - vị trí của các dòng đã được thêm / bớt
  - những thay đổi thực tế đã được thực hiện.

#### 4.3.4 Git Ignore

- Nếu bạn muốn giữ một tệp trong cấu trúc thư mục của dự án nhưng muốn chắc chắn rằng nó không được add vào dự án và push lên remote, bạn có thể sử dụng tệp có tên đặc biệt `.gitignore` (lưu ý dấu chấm ở phía trước, điều này rất quan trọng!).

- Tệp `.gitignore` này phải được đặt trong cùng thư mục chứa thư mục .git.

- Khi bạn thêm 1 file vào `.gitignore` file đó sẽ tự động được git bỏ qua và ko track nữa.

- Truy cập https://www.toptal.com/developers/gitignore


> [ACTION] Thực hiện trên máy
- Thêm file `.gitignore` vào project
- Thêm file `key.txt`

### Tại sao đã thêm vào file gitignore rồi mà không có tác dụng
> Do thư mục cache, bạn chỉ cần xóa thư mục đó và push lên là ok

```yml
git rm -r --cached .

git add .

git commit -m "fixed untracked files"

git push
```

